# 第六章 学习法治思想 提升法制素养

#### //没有大题，仅认知即可



#### 一 法律的含义（P180-P182）

##### 总纲：法律是由国家制定或认可并由国家强制力保证实施的，反映由特定社会物质生活条件所决定的统治阶级意志的规范体系。

1. 法律 是由**国家创制和实施**的行为规范。
2. 法律 由一定的**社会物质生活条件**所决定。 
3. 法律 是**统治阶级意志**的体现。

PS ： 

- <u>我国社会主义法律是 **党的主张和人民意志** 的共同体现</u>
-  <u>法律 具有**国家强制性**，既表现为国家对**合法行为**的肯定和保护，又体现为对**违法行为**的否定和制裁</u>
-  <u>**物质资料生产方式** 既是决定**社会面貌、性质和发展方向**的根本因素，也是决定**法律本质、内容和发展方向**的根本因素</u>
-  <u>法律所体现的统治阶级的意志，不是统治阶级意志的全部，仅仅是上升为**国家意志**的那部分意志</u>



#### 二 我国社会主义法律的运行（P187-P189）

1. **法律制定** 有立法权的国家机关，依照法定职权和程序制定规范性法律文件的活动。
2. **法律执行** 国家机关和公职人员，在国家和公共事务管理中依照法定职权和程序，贯彻和实施法律的活动。
3. **法律适用** 国家司法机关和公职人员依照法定职权和程序适用法律处理按键的专门活动。
4. **法律遵守** 国家机关、社会组织、公民个人依照法律规定行使权力或权利以及履行职责或义务的活动。

PS ：

-  <u>我国社会主义法律 是在中国共产党领导**新民主主义革命时期孕育**，在中华人民共和国成立后**不断形成和发展**起来的</u>
- <u>我国的司法机关是 **国家审判机关** 和 **检察机关**</u>
- <u>守法是 依法 **享有并行使** 权利、依法 **承担并履行** 义务</u>
- <u>任何公民享有宪法和法律**制定**的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务</u>
- <u>**习近平法治思想** 是全面依法治国的指导思想和根本遵循</u>



#### 三 坚持中国特色社会主义法治道路必须遵循的原则（P194-P198）

1. 坚持**中国共产党**的领导。
2. 坚持**人民主体地位**。
3. 坚持法律面前**人人平等**。
4. 坚持**依法治国**和**以德治国**相结合。
5. 坚持从**中国实际**出发。



#### 四 建设中国特色社会主义法治体系（P199） （规范-实施-监督-保障--党法）

1. 完备的**法律规范**体系
2. 高效的**法治实施**体系
3. 严密的**法治监督**体系
4. 有力的**法治保障**体系
5. 完善的**党内法规**体系



#### 五 坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设（P202）

1. 法治国家 是法治建设的**目标**。
2. 法治政府 是建设法治国家的**重点任务和主体工程**。
3. 法治社会 是构筑法治国家的**基础工程**。



#### 六 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法（P203-P206）

1. **科学立法**  全面依法治国的前提。法律是治国重器，立法是法治的龙头环节。
2. **严格执法**  全面依法治国的关键。法律的生命在于实施，法律的权威在于实施。
3. **公正司法**  全面依法治国的重点。公正司法是维护社会公平正义的最后一道防线。
4. **全民守法**  全面依法治国的基础。全民守法是法治社会的基础工程。



#### 七 我国宪法的地位和基本原则（P210-P215）

##### 地位

1. 我国宪法是国家的**根本法**，是**党和人民意志**的体现
2. 我国宪法是国家各项制度和法律法规的**总依据**
3. 我国宪法规定了国家的**根本制度**

##### 原则

1. 党的领导原则
2. 人民当家作主原则
3. 尊重和保障人权原则
4. 社会主义法治原则
5. 民主集中制原则

PS ： <u>宪法的特性： **根本性、全局性、稳定性、长期性**</u>



#### 八 法律至上（P221）

**内涵**

法律至上是指在国家或社会的所有规范中，法律是**地位最高、效率最广、强制力最大**的规范。

（既包含宪法，也包含其他法律）

法律至上尤指**宪法至上**，因为宪法具有最高的法律效力，是其他一切法律的依据。

**特点**

**普遍适用性** 法律在本国主权范围内对所有人具有普遍的约束力。

**优先适用性** 当同一个社会关系同时受到多种社会规范的调整而相互矛盾时，优先考虑法律规范的适用。

**不可违抗性** 法律必须遵守，违反法律要受到惩罚。



#### 九 法律权力的特征 （P225）

1. 法律权利的<u>内容、种类和实现程度</u> **受社会物质生活条件** 的制约。
2. 法律权利的<u>内容、分配和实现方式</u> **因社会制度和国家法律** 的不同而存在差异。
3. 法律权力不仅由法律规定或认可，而且受法律维护或保障，具有 **不可侵犯性**。

4. 法律权利必须依法行使，**不能不择手段地行使法律权利**。



