## 第一章 人生观是对人生的总看法

### **目录**

- [ ] **社会关系 对 人 的塑造作用？** （3）
- [x] **如何看待 个人与社会 的辩证关系？** （3）
- [x] **<u>人生观</u>的 主要内容 & 回答的问题？**
- [x] **如何看待人生的 <u>自我价值</u> 和 <u>社会价值</u> 的关系？** （4）
- [x] **人生观、世界观、价值观**  
- [ ] **高尚的<u>人生追求</u>**  
- [x] **积极的<u>人生态度</u>** 
- [ ] **<u>人生价值</u>的评价 &  实现条件？** （3） （3） 
- [x] **如何成就出彩的人生？（大学生如何担当起新时代的重任？）**







#### 一 社会关系对人的塑造作用（P13-P14）

1. **社会属性**是人的本质属性，**人的社会关系的总和**决定了人的本质。
2. 每一个人都从属于一定的社会群体，都与周围的人发生各种各样的社会关系（举例）。
4. 人在这种**客观、不断变化的社会关系**中塑造自我，成为**真正现实的、具有个性特征**的人。

PS ： <u>关于人的本质，**马克思**认为： 人的本质是 一切社会关系的总和。</u>



#### 二 个人与社会的辩证关系（P14-P15）

**//如何看待个人与社会的辩证关系？**

1. 人生与社会是**对立统一**的关系，两者相互**依存**、相互**制约**、相互**促进**。
2. 社会是由人组成的，离开了人就没有社会；同样，人是社会的人。人离开了社会也无法生存。
3. 个人与社会的关系，最根本的是**个人利益与社会利益**的关系。



#### 三 人生观的主要内容 & 人生观回答的人生问题（P16）

1. 人生观的主要内容包括对**人生目的**、**人生态度**和**人生价值**等问题的根本看法。

2. **人生目的**  回答 人为什么活着。（DEF：人们在社会实践中关于自身行为的根本指向和人生追求）。

3. **人生态度**  回答 人应当如何活着。（DEF：人们通过生活实践形成的对人生问题的一种相对稳定的心理倾向和精神状态）

4. **人生价值**  回答 什么样的人生才有价值。（DEF：人的生命及其实践活动对于社会和个人所具有的作用和意义）

   PS ： <u>人生观的核心： **“人为什么要活着”**这一问题的认识和回答</u>



#### 四 人生的自我价值与社会价值的关系（P18）

**//如何看待人生的自我价值和社会价值**

1. 人生的自我价值和社会价值，既相互**区别**，有**密切联系、相互依存**。
2. 一方面，人生的自我价值是**个体生存和发展**的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的**前提**。
3. 另一方面，人生的社会价值是**社会存在和发展**的重要条件，人生的社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的**保障**。



#### 五 人生观与世界观、价值观（P19）

1. 人生观是对**人生目的、人生态度、人生价值**的问题的根本看法.（人与社会、自然的关系总是以世界观为依据，受到世界观的制约和影响）。

   PS ： <u>人生目的决定 人生道路、人生态度、人生价值</u>

2. 世界观是人们对**生活在其中的世界** 以及**人与世界的关系**的总体看法和根本观点。（世界观决定人身观）

   PS ： <u>世界观决定人生观，人生观影响世界观</u>

3. 价值观是人们**关于价值的根本观点**，对于人生观的形成和发展有重要的引导作用。



#### 六 什么是高尚的人生追求 & 意义？（P21-P23）

**追求**

**服务人民、奉献社会** 的思想以其科学而高尚的品质，代表了人类社会迄今为止最先进的人生追求。

**意义**

把握人的生命历程和奋斗目标，深刻理解人为了什么而活。

以正确的人生态度对待人生、解决实际生活中的各种问题。

懂得人生的价值首在于奉献，自觉用真善美来塑造自己。



#### 七 积极进取的人生态度（P23）

1. 人生须 **认真**
2. 人生当 **务实**
3. 人生应 **乐观**
4. 人生要 **进取**



#### 八 人生价值的评价和实现条件（P26-P29）

##### <u>评价：（一个人的实践劳动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步）</u>

1. 既要看贡献的**大小**，也要看尽力的**程度**。
2. 既要尊重**物质**贡献，也要尊重**精神**贡献。
3. 既要注重**社会**贡献，也要注重**自身**完善。



##### <u>实现条件：（人们在事件中努力实现自己的人生价值）</u>

1. 实现人生价值要从**社会客观条件**出发。
2. 实现人生价值要从**个体自身条件**出发。
3. 不断增强**实现人生价值**的能力和本领。



* <u>评价人生价值的**根本尺度**</u> ：  是否符合**社会发展的客观规律**，是否促进了**历史进步**
* <u>衡量人生价值的**标准**</u> ： 一个人是否用自己的劳动和聪明才智**为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务**



#### 九 成就出彩的人生（P36-P38）

#### **//当代大学生如何担当新时代赋予的历史责任？**

1.与**历史**同向

2.与**祖国**同行

3.与**人民**同在

4.在实践中创造有价值的人生

5.服务人民、奉献社会
