# 第五章 遵守道德规范 锤炼道德品格

### **目录**

- [x] **马克思对道德起源的看法？**  (3)   （劳动-社客人主）
- [x] **道德的功能？** （3） 
- [ ] **为什么说社会主义道德是崭新类型的道德？** （3）
- [x] **为人民服务的意义所在？** （4）
- [x] **坚持以集体主义为原则**  （3）
- [x] **中华传统美德的基本精神是什么？** （4）
- [x] **职业中的道德规范**  （5）
- [ ] **个人品德在社会品德建设中的 基础性作用** （2）







#### 一 马克思主义关于道德起源的观点（P133）

1. **劳动**是道德的前提。
2. **社会关系**是道德赖以产生的**客观条件**。
3. **人的自我意识**是道德产生的**主观条件**。

PS ： 马克思原话： **物质生活的生产方式** 制约着整个<u>社会生活、政治生活和精神生活</u>的过程



#### 二 道德的功能（P135-P136）

1. **认识功能**  指道德反映**社会关系**特别是反映**社会经济关系**的功效和能力。

   （道德往往运用 善恶、荣辱、义务、良心等范畴，反映人类的道德实践活动和道德关系，从中揭示社会道德发展的趋势）

2. **规范功能**  指在**正确善恶观**的指引下，规范社会成员在<u>社会公共领域、职业领域、家庭领域</u>的行为。

3. **调节功能**  指道德通过**评价**等方式指导和纠正  <u>人们的行为和实践活动、协调社会关系和人际关系</u>的功效和能力。

PS ： 道德的内涵 ： 道德是以 **善恶** 为评价方式，主要依靠 **社会舆论、传统习俗和内心信念** 来发挥作用的行为规范的总和





#### 三 社会主义道德是崭新类型的道德（P137-P138）

1. 社会主义道德 是**社会主义经济基础**的反映
1. 社会主义道德 是对人类优秀道德资源的**批判继承和创新发展**
1. 社会主义道德 克服阶级社会道德的**片面性和局限性**，坚持以 **为人民服务** 为核心，坚持以 **集体主义** 为原则



#### 四 坚持以 为人民服务为核心（P139-P141）

**//为人民服务的重要意义？**

1. 为人民服务是**社会主义经济基础和人际关系**的客观要求。
2. 为人民服务是**社会主义市场经济健康发展**的要求。
3. 为人民服务是**先进性要求和广泛性要求**的统一。
4. 为人民服务是社会主义道德的**核心**，是有别于其他社会形态道德的显著标志。



#### 五 坚持以集体主义为原则（P141-P144）

集体主义强调**国家利益、社会整体利益和个人利益**的辩证统一。

集体主义强调国家利益、社会整体利益**高于**个人利益。

集体主义**重视和保障**个人的正当利益。



PS： 

- <u>道德原则是**道德规范体系**的总纲，它最直接最集中地反映着**一定社会经济关系和利益关系**的根本要求，代表着一定阶级的根本利益和长远利益。</u>
- <u>**社会主义的道德原则**是集体主义</u>



#### 六 传承中华传统美德（P145-P151）

**//中华传统美德的基本精神是什么？**

1. 重视集体利益，强调责任奉献。
2. 推崇仁爱原则，注重以和为贵。
3. 注重人伦关系，重视道德义务。
4. 强调道德修养，注重道德践履。



#### 七 职业道德中的道德规范（P165）

1. **爱岗敬业**  干一行爱一行，爱一行钻一行，精益求精。
2. **诚实守信**  在职业生活中诚实劳动，合法经营，信守承诺。
3. **办事公道**  从业人员公平公正、不假公济私。
4. **热情服务**  人人都是服务者、人人又都是服务对象。
5. **奉献社会**  兢兢业业为社会和他人做贡献。



#### 八 个人品德 在社会道德建设中具有基础性作用（P172-P173）

1. 社会道德、职业道德和家庭美德的**状况**，最终都是以**每个社会成员的道德品质**为基础的。
2. 社会公德、职业道德和家庭美德的**建设**，最终都要落实到**个人品德的养成**上。



PS ：<u>个人品德的含义 ： 个人品德是通过**社会道德教育和个人自觉的道德修养**所形成的**稳定的**心理状态和行为习惯</u>
