# Chapter 15 半群与群

**回顾**：$a * a^{-1} = e$。其中幺元 $e$ 

设代数系统 $<S, *>$，则：
* $*$ 封闭 $\implies$ $<S,*>$ 是**广群**
* $<S,*>$ 是广群，且 $*$ 可结合 $\implies$ $<S,*>$ 是**半群**
* $<S,*>$ 是半群，存在幺元，则 $<S,*>$ 是**含幺半群**
* $<S,*>$ 是含幺半群，$\forall x \in S, \exists x^{-1}$，则 $<S,*>$ 是**群**
因此：
$$
\text{群} \subset 含幺半群 \subset 半群 \subset 广群
$$
证明一个代数系统 $<S,*>$ 是群，需要依次证明 $*$ 封闭、可结合，且所有元素都有其逆元；仅仅证明是半群，就不需要证明有逆元
## 15.1 半群

**问题**：证明 $<\mathbf{R}, +>$ 是群
**解决**：显然 $+$ 满足封闭元素和可结合运算的条件，因此 $<\mathbf{R},+>$ 是半群。因为 $0 + a = a$，所以 $<\mathbf{R},+>$ 是含幺半群。并且，$\forall x \in \mathbf{R}, x + -x = 0$，所以 $<\mathbf{R},+>$ 是群（还是可换群）

**问题**：设 $F$ 是定义在非空集合 $S$ 上全体函数 $f_i$ 的集合。对于函数的符合运算 $o$，证明 $<F,o>$ 是一个含幺半群
**解决**：根据函数复合的定义，显然 $o$ 满足封闭性和结合性，因此 $<F,o>$ 是半群。又存在恒等函数 $I$ 复合任何函数都是它本身，所以 $<F,o>$ 是含幺半群

*** 

设半群 $<S,*>$，定义幂运算：
$$
x^n = x^{n-1} * x
$$
且定义 $<S,*>$ 是含幺半群时，$x^0=e$

**定理**：设半群 $<S,*>$，$a \in S$，$m,n \in \mathbf{Z^+}$，则
* $a^m * a^n = a^{m+n}$
* $(a^m)^n=a^{mn}$
当 $<S,*>$ 是含幺半群时，上述结论对 $\forall m, n \in \mathbf{N}$ 成立

**定理**：设 $<S,*>$ 是半群，若 $S$ 是有限的，那么一定存在 $a\in S$，使得 $a^2=a$
> 这里的 $a$ 就是幂等元

设 $<S,*>$ 是半群，$T$ 是 $S$ 非空子集，且 $T$ 对于 $*$ 封闭，则 $<T,*>$ 是半群 $<S,*>$ 的**子半群**。若 $<S,*>$ 是含幺半群，$T\subseteq S, e \in T$，且 $T$ 对于 $*$ 封闭，则 $<T,*>$ 是**含幺子半群**
> 例如 $<R, \times>$ 的子半群有 $<Z, \times>, <R^+, \times>$，且是含幺子半群

**问题**：设 $<S,*>$ 是可换含幺半群，$M$ 是其所有幂等元的集合。证明 $<M,*>$ 是 $<S,*>$ 的含幺子半群
**解决**：已知 $<S,*>$ 含幺，则 $e \in S$，那么 $e * e =e \implies e \in M$，因此 $M$ 非空；又因为 $e \in S, e \in M$，因此 $M \subseteq S$。并且 $e \in M$，所以 $M$ 含幺。$\forall a, b \in M, (a*b) * (a*b) = (a*b)$ 也是幂等元，故 $(a*b) \in M$，因此 $*$ 关于集合 $M$ 是封闭的，所以 $<M,*>$ 是含幺子半群
## 15.2 群和子群

常见的群有整数加群 $<\mathbf{Z},+>$，实数加群 $<\mathbf{R} ,+>$。特别地，**实数乘群**定义为 $<\mathbf{R}-\{ 0 \}, \times>$

**剩余类加群**：记 $\mathbf{Z}_{k}$ 表示整数集合 $\mathbf{Z}$ 上模 $k$ 剩余类集合，也即
$$
\mathbf{Z}_{k} = \{ [0], [1], [2], \dots, [k-1] \}
$$
定义运算 $\oplus$ 和 $\otimes$ 如下：
$$
\begin{align*}
&[i] \oplus [j] = [t] \iff (i+j) \equiv t (\text{mod} k) \\
&[i] \otimes [j] = [t] \iff (ij)  \equiv t (\text{mod} k)
\end{align*}
$$
那么 $<\mathbf{Z}_{k}, \oplus>$ 就是剩余类加群，但是 $<\mathbf{Z}_{k}, \otimes>$ 不是群。特别地，当 $k$ 是质数时，$<\mathbf{Z}_{k} - \{ 0 \}, \otimes>$ 是群

**n 次对称群**：==设 $n$ 个元素的集合 $A$ 上的全体置换组成的集合是 $S_{n}$。因为置换的复合还是置换，因复合在 $S_{n}$ 上封闭；又 $o$ 运算可结合；且 $\pi = (1)$ 是幺元，每个元素都存在其逆元，所以 $<S_{n},o>$ 是一个群== 

**定理**：若 $<G,*>$ 是半群，且 $\forall a, b \in G, \exists x, y \in G$ 使得 $x*a=b,a*y=b$，则 $<G,*>$ 是群。群中的元素数量就是群的**阶**

**定理**：
1. ==群满足消去律==，即 $a*b=a*c \implies b=c$
2. 群中除了幺元 $e$，无幂等元 (因为 $a*a=a*e\implies a=e$)
3. 群的运算表中，任意行 (列) 都没有两个相同的元素

**问题**：证明群的幂等元只能是其幺元
**解决**：假设 $\exists x \in G$ 是幂等元，那么
$$
x * x = x
$$
在群众，$\forall x \in G, \exists x^{-1} \in G, x*x^{-1} =e$。那么，在上式两边同时左乘 $x^{-1}$ 有：
$$
x^{-1} * x * x = e * x = e
$$
由 $e$ 的定义可知，$\forall x \in G$，$x*e=x$，因此 $x=e$。所以群的幂等元只能是其幺元

***

**定理**：设群 $<G,*>$，$a \in G$，构造映射
$$
\Phi_{A}:G \to G
$$
使得对于 $\forall x \in G, \Phi_{A}(x) = a*x$，令 $H = \{  \Phi_{a} | a \in G \}$。则对于函数的复合运算 $o$，$<H,o>$ 是群

**问题**：设任意集合 $X$，$S = \{ f:X\to X |f\text{是双射函数} \}$，运算 $o$ 表示函数复合。证明 $<S,o>$ 是群
**解决**：显然 $o$ 是可结合的运算，而双射函数的复合还是双射函数，并且幺元 $e = I_{x}$ 存在，$f o f^{-1} = I_{x} = e$ 成立，故 $<S,o>$ 是群

***

设集合 $G$ 的非空子集为 $S$，若 $<G,*>$ 和 $<S,*>$ 都是群，那么 $<S,*>$ 是 $<G,*>$ 的**子群**

**注意**：证明一个群 $S$ 是 $G$ 的子群，需要证明 $S$ 非空，是子集，封闭性，有幺元和有逆元

**定理**：设群 $<G,*>$，$\forall a \in G, S = \{ a^n | n \in \mathbf{Z} \}$，则 $<S, *>$ 是 $G$ 的子群

由群的一个元素 $a$ 生成的子群记为 $(a)$。例如，在 $<\mathbf{Z}, +>$ 中由元素 $2$ 生成的子群是由全体偶数的加法构成的群

**定理**：子群的幺元与群的幺元一致

**定理**：设 $<G,*>$ 是群，$S \subset G \land S \not = \varnothing$，则
$$
<S,*> \text{是} <G,*> \text{子群} \iff \forall a, b \in S ,a * b^{-1} \in S
$$

**问题**：设群 $<G,*>$，令
$$
C = \{  a | a \in G \land \forall x \in G \to a*x=x*a \}
$$
证明 $<C,*>$ 是 $<G,*>$ 的一个子群
**解决**：先证明非空+幺元在其中。设 $<G,*>$ 的幺元就是 $e$，那么由幺元的定义 $e\in G \land \forall x \in G, e*x = x*e = x$，因此 $e \in C$，所以 $C$ 非空且幺元在其中
接着证明 $C$ 是 $G$ 的子集，容易发现集合 $C$ 的定义中，$\forall x \in C \implies x \in G$，所以 $C$ 是 $G$ 的子集
然后证明 $*$ 在 $<C,*>$ 中封闭。根据集合 $C$ 的定义，所有 $C$ 中元素对 $*$ 是可交换的，那么 $\forall a, b \in C, a * b*x = a*(b*x) = a*(x*b) = (a*x)*b = x*a * b$，即新元素 $(a*b)$ 也满足 $\forall x \in G$ 可交换，即 $(a*b) \in C$，故封闭性成立
最后证明 $\forall a \in C$，$a$ 有逆元。在群 $<G,*>$ 中，$\forall x \in G, x^{-1} \in G$。对于 $<C,*>$，只要证明 $\forall a \in C, a ^{-1} \in C$ 即可。这是显然的。因为根据 $C$ 的定义，$a*a^{-1} = a^{-1} * a = e$，因此若 $a \in C$，必有 $\forall x \in G, a*x =x*a \implies a^{-1} *x = x*a^{-1}$，即 $a^{-1} \in C$ 成立

## 15.3 交换群与循环群

对于一个群 $<S, *>$。若：
$$
\forall a, b \in S, a*b = b*a
$$
则 $S$ 是一个**阿贝尔群**，也称为**可换群**

**定理**：群 $<G,*>$ 是交换群 $\iff$ $\forall a, b \in G, (a *b)^2=a^2*b^2$

若群 $<G,*>$ 存在元素 $a$，使得 $G$ 能由 $a$ 生成，即 $G=(a)$，则 $<G,a>$ 就是**循环群**，$a$ 就是**生成元**。例如，$<\mathbf{Z},+>$ 的生成元是 $\pm 1$
> 群能由元素 $a$ 生成的意思是，$<G,*>$ 中的所有元素，都能用 $a$ *反复*做同一种运算 $*$ 得到

**定理**：所有循环群都是可换群
> 逆否定理常用：非可换则必不循环；容易想到循环群的任意两个元素都可以用 $g^i,g^j$ 表示，因此可换

设 $<G,*>$ 是群，$a\in G$，称使得 $a^n=e$ =的最小 $n$ 为元素 $a$ 的**周期**；若不存在这样的 $n$，则称 $a$ 的周期是 $\infty$

**定理**：若群 $<G,*>$ 的元素 $a$ 的周期是正整数 $n$，则
* $a^m = e \iff n |m$
* $a^i=a^j \iff n |(i-j)$
* 由 $a$ 生成的子群，恰有 $n$ 个元素，即 $(a) = \{ e, a, a^2, \dots, a^{n-1} \}$

**定理**：循环群的子群一定是循环群
> 这个定理的证明比较抽象，但是结论却很常用

**定理**：==$n$ 阶循环群的元素 $g^k$ 是生成元，当且仅当 $n$ 与 $k$ 互质==

**定理**：==素数阶群一定是循环群==
> 这是由拉格朗日定理导出的

**问题**：证明群中所有元素和它的逆的周期相同
**解决**：$\forall a \in G$，假设 $a$ 的周期是 $k$，即，
$$
a ^k =  e
$$
那么，它的逆元素就是 $a^{-1}$，根据上式，我们有：
$$
a^k * a^{-1} = a^{k-1} = e * a^{-1} = a^{-1}
$$
那么，显然我们可以迭代，得到 $a^{-k} = e$，这说明，如果 $a^{-1}$ 的周期是 $k'$ 的话，那么 $k'\le k$。同理可以假设 $a^{-1}$ 的周期就是 $k'$，同样得到 $a^k= k'$，这就说明 $k \le k'$。因此，只能是 $k'=k$
## 15.4 陪集和拉格朗日定理

^857393

**问题**：求 3 次对称群在复合运算下的所有子集，即 $<S_{3}, o>$ 的子群
**解决**：它有 6 个子群，分别是
$$
\begin{align*}
&H_{1} = \{ e \} \\
&H_{2} = \{ \{ e, (1 \space 2) \}, \{ e, (1 \space 3) \}, \{ e, (2 \space 3) \} \} \\
& H_{5} = \{ \{ e, (1 \space 2 \space 3), (1 \space 3 \space 2) \}\} \\
& H_{6} = S_{3}
\end{align*}
$$
> 这里的 $S_{3}$ 表示 $\{ 1,2,3 \}$ 的所有可能的置换，组成的一个集合

设 $<H,*>$ 是群 $<G,*>$ 的子群，$a \in G$。定义集合：
$$
aH = \{  a*b |b \in H \}, \quad Ha = \{ b*a | b \in H \}
$$
分别是由 $a$ 确定的 $H$ 在 $<G,*>$ 中的**左陪集**和**右陪集**，$a$ 称为**代表元**。陪集构成的集合的基数，称为子群的**指数**

不难发现：
1. $H$ 关于同一个元素的左右陪集，可能不一样
2. 凡是同属于一个左右陪集的元素，它们对应的左右陪集相同
3. 任意两个左右陪集，要么相同，要么不存在公共元素
4. 所有左右陪集的元素数量一致

**定理**：设 $<H,*>$ 是群 $<G,*>$ 子群，$a,b\in G$，在 $G$ 中建立二元关系：
$$
aRb \iff b \in aH
$$
则 $R$ 是 $G$ 上一个等价关系。又因为等价关系确定一个划分，以左陪集为例，有：
$$
G = H \cup a_{1}H \cup a 2H \cup \dots
$$

**定理**：群的子群的所有左右陪集等势，即 $|gH|=|Hg| = |H|$

***

**注意**：
1. 陪集的元素数量，和子群元素数量*相等*
2. 陪集集合的数量 (例如，子群 $H$ 可以有 $k$ 个陪集)，与子群的元素数量，呈现反比

**定理(拉格朗日定理)**：$n$ 阶群 $<G,*>$ 的任何子群 $<H,*>$ 的阶必然是 $n$ 的因子，即
$$
|G| = n, |H| = m \implies n = km, k \in \mathbf{Z}
$$
这里的 $k$ 称为 $G$ 内 $H$ 的**指数**，它的值，就是这个子群的[[#^857393|陪集]]的数量
> 这个性质，可以用来找一个群的子群必须满足什么条件；陪集数量和子群基数呈现反比；是不是循环群，都满足

**推论**：$n$ 元群 $<G,*>$ 的任何元素的周期必然是 $n$ 的因子

**问题**：写出整数集模 7 乘群 $<\mathbf{Z}_{7} - \{ [0] \}, \otimes>$ 的所有非平凡子群，及其相应的左陪集
**解决**：模 $k$ 通余群是一类典型的循环群。我们知道，
$$
\mathbf{Z}_{7} -\{ [0] \} = \{ [1], [2], [3], [4], [5], [6] \}
$$
容易找到 $\mathbf{Z}_{7}$ 的生成元是 $[3]$ 和 $[5]$。根据拉格朗日定理，子群的阶数，必然是群的因子；又循环群的子群必是循环群，那么我们可以得到所有的子群分别拥有元素个数是 $1, 2, 3, 6$，其中非平凡子群的元素个数就是 $2,3$。依次写出所有元素的周期：
$$
\begin{align*}
&[1]^1 = [1], \quad T_{1}=1 \\
&[2]^1 = [2], [2]^2 = [4], [2]^3=[1], \quad T_{2} = 3 \\
&[3] \text{是生成元}, \quad T_{3}=6 \\
&[4]^1 = [4], [4]^2 = [2], [4]^3 = [1], \quad T_{4}=3 \\
&[5] \text{是生成元}, \quad T_{5} = 6 \\
&[6]^1 = [6], [6]^2 = [1], \quad T_{6}=2
\end{align*}
$$
因此，非平凡子群 (注意子群必然包含幺元，本题为 $[1]$) 就是：
$$
\begin{align*}
\{ [1], [2], [4] \}, \{ [1], [6] \}
\end{align*}
$$
根据拉格朗日定理，它们的左陪集数量分别是 $2,3$。那么，以 $\{ [1], [2], [4] \}$ 为例，我们找它的代表元 $a \in \mathbf{Z}_{7}$。容易知道：
$$
\begin{align*}
&e = [1] \in \mathbf{Z_{7}}, [1] \oplus \{ [1], [2], [4] \} = \{ [1], [2], [4] \}, \quad \{ [\not 1], [\not 2], [3] [\not 4], [5], [6]  \} \\
&[3] \in \mathbf{Z}_{7}, [3] \oplus \{ [1], [2], [4] \} = \{ [3], [6], [5] \}, \quad  \text{所有元素寻找完毕}
\end{align*}
$$
这两个就是它的左陪集。$\{ [1], [6] \}$ 同理得到左陪集是 $\{ [1], [6] \}, \{ [2], [5] \}, \{ [3], [4] \}$
> 找陪集元素，就看所有陪集的元素加起来，就是原始集合的所有元素，然后排除
## 15.5 正规子群与商群

设 $<H,*>$ 是群 $<G,*>$ 的子群，若 $\forall a \in G, aH=Ha$，则称 $H$ 是 $G$ 的**正规子群**或**不变子群**。正规子群的一个等价定义是：
$$
\forall a\in G, \quad aHa^{-1} = H
$$

**定理**：设 $<H,*>$ 是 $<G,*>$ 的正规子群，则
$$
H\text{是正规子群} \iff \forall a \in G, aHa^{-1} \subseteq H
$$
**证明**：证明充分性，由正规子群的等价定义，我们有 $aHa^{-1}=H$，那么包含关系显然成立，即 $\forall a \in G, aHa^{-1} \subseteq H$
证明必要性，因为 $\forall a \in G, aHa^{-1} \subseteq H$，那么对 $a^{-1}$ 也成立，因此有 $a^{-1}Ha \subseteq H$，两边同时分别左右乘 $*a, a^{-1}$，得到 $H \subseteq aHa^{-1}$，即等号成立
> 实践中，只要证明 $\forall a \in G, aHa^{-1} \subseteq H$ 就能证明 $H$ 是正规子群

**问题**：证明群中指数为 $2$ 的子群是正规子群
**解决**：假设群 $<G,*>$ 的子群是 $<H,*>$，那么 $\forall g \in G$，分为两种情况
若 $g \in H$，显然有 $gH=Hg$
如果 $g \not \in H$，因为 $H$ 的指数为 $2$，那么 $G = gH \cup H = Hg \cup H$，所以 $g$ 一定在另一个组成 $G$ 的子群 (不在 $H$) 中，那么由于指数为 $2$，剩下的那个集合，不管是用 $gH$ 还是 $Hg$ 得到，都是同一个，即 $gH=Hg$

设群 $<G,*>$ 的正规子群是 $<H,*>$，以 $G/H$ 表示所有 $H$ 的陪集的集合，定义新的运算：
$$
\forall a, b \in G, \quad aH * bH = (a*b)H \in G/H
$$
那么新的这个群 $<G/H,*>$ 就是**商群**
> 注意商群的运算 $*$ 虽然来自原始群 $G$，但是它的作用对象已经变成了陪集，而不是 $G$ 中的元素
## 15.6 同态与同构

设 $<X,*>$ 与 $<Y, \cdot >$ 是两个代数系统，若 $X,Y$ 之间存在映射 $f: X \to Y$，使得：
$$
\forall a, b \in X, f(a*b) = f(a) \cdot f(b)
$$
则称 $f$ 是从 $<X,*>$ 到 $<Y, \cdot>$ 的**同态映射**，或者 $X$ 和 $Y$ **同态**，记为 $X \sim Y$，称 $f(X) \subseteq Y$ 是 $X$ 的**同态像**。特别地，当 $f$ 是满射，$f$ 就是**满同态**；$f$ 是双射，则 $f$ 就是**同构映射**，记为 $X \cong Y$。当 $X=Y$ 时，记为**自同态**和**自同构**
> 这里说的就是映射，不是单射！

同态的数学性质参见 [[2025年12月17日]]，这一部分在证明题中尤其重要

**问题**：设 $f: G\to G$ 满足 $\forall x\in G, f(x) = a * x *a^{-1}$。其中 $<G,*>$ 是群，$a$ 是其中一个固定的元素。证明 $f$ 是 $G$ 的自同构映射
**解决**：需要证明 $f$ 是双射函数且满足 $\forall x,y\in G, f(x*y)=f(x)*f(y)$
首先，$\forall x_{1},x_{2}\in G, f(x_{1}) = a*x_{1}*a^{-1} = a*x_{2}*a^{-1}$，当且仅当 $x_{1}=x_{2}$，因此单射成立
其次，对于 $\forall y \in G$，要使 $a*x*a^{-1} = y$，那么 $x = a^{-1}*y*a$。因为 $y \in G$ ，所以由群的性质，必有 $a^{-1}*y*a = x \in G$，因此满射成立
最后，$\forall x, y \in G, f(x)*f(y) = a * x * a^{-1} * a * y * a^{-1} = a * (x* y) *a^{-1} = f(x*y)$ 成立

**问题**：证明 $<\mathbf{R}^+, \times>$ 和 $<\mathbf{R}, +>$ 同构
**解决**：构造映射 $f:\mathbf{R}^+\to \mathbf{R}, f(x) = \ln x$，那么
1. 证明 $f$ 是函数，因为 $\forall x \in \mathbf{R^+}, \exists$ 唯一的 $y=\ln(x)$ 成立
2. 证明 $f$ 是双射，因为 $f$ 存在逆函数 $f^{-1}(y) = e^y$
3. 证明 $\forall a, b \in \mathbf{R^+}, f(a*b) = \ln(a\times b) = \ln a + \ln b = f(a) \cdot f(b)$

**定理**：设 $<S,*>$ 与 $<T,\cdot>$ 的映射 $f: S\to T$ 是同态映射，则：
1.  $*$ 在 $S$ 封闭 $\implies$ $\cdot$ 在 $f(S)$ 封闭
2. $<S,*>$ 满足结合率 $\iff <f(S),\cdot>$ 满足结合率
3. $<S,*>$ 满足交换律 $\iff <f(S),\cdot>$ 满足交换律
4. $<S,*>$ 有幺元 $\iff <f(S),\cdot>$ 有幺元
5. 在 $S$ 中关于运算 $*$ 有逆元 $\iff$ $f(S)$ 中关于运算 $\cdot$ 有逆元

**定理**：若 $f$ 是代数系统 $<S,*>$ 到 $<T,\cdot>$ 的满同态，那么如果 $S$ 半群/群，则 $T$ 也是半群/群

**问题**：设 $f$ 是群 $<G,*>$ 到群 $<H,\cdot>$ 的同态映射，$S$ 是 $G$ 的子群，证明 $f(S)$ 是 $H$ 的子群
**解决**：设 $e_{G}$ 和 $e_{H}$ 分别是 $G,H$ 的幺元，由同态映射的推论知道 $f(e_{G})=e_H$。那么，因为 $S$ 是 $G$ 的子群，因此 $e_{G} \in S$，那么 $e_{H} = f(e_{G}) \in f(S)$，故 $f(S)$ 非空且有幺元 $e_{H}$
证明 $f(S)$ 满足封闭性。设 $y_{1}, y_{2} \in f(S)$，那么一定存在 $x_{1},x_{2} \in S$，使得 $y_{1}=f(x_{1}),y_{2}=f(x_{2})$。那么，对于运算 $*$，$y_{1} \cdot y_{2} = f(x_{1}) \cdot f(x_{2}) = f(x_{1}*x_{2})$。而 $x_{1}*x_{2} \in S \implies f(x_{1}*x_{2}) \in f(S)$，即 $y_{1}\cdot y_{2} \in f(S)$，封闭性成立
证明逆元。设 $y_{}\in f(S)$，那么 $\exists x \in S, f(x) = y_{}$。因为 $S$ 是 $G$ 的子群，则 $\exists x^{-1} \in S$。$y$ 的逆元 $y^{-1} = (f(x) )^{-1}$，由同态映射的性质知 $(f(x))^{-1} =f(x^{-1}) \in f(S)$。因此 $\forall y \in f(S), y^{-1} \in f(S)$，逆元成立

***

设 $f$ 是群 $<G,*>$ 到 $<H,o>$ 的同态映射，令：
$$
K(f) = \text{ker}(f) = \{ a | a \in G \land f(a) = e' \}
$$
其中 $e'$ 是 $H$ 的幺元，那么 $K(f)$ 就是 $f$ 的**同态核**，$f(G) = \{ f(a) | a \in G \}$ 称为 $f$ 的**像集**
> 这里的 $\text{ker}(f)$ 是一个集合

**定理**：设 $f$ 是群 $<G,*>$ 到 $<H,o>$ 的同态映射，$e,e'$ 分别是 $G,H$ 的单位元，则同态核 $\text{ker}(f)$ 构成的代数系统是 $G$ 的[[#15.5 正规子群与商群|正规子群]]

**问题**：证明循环群的同态像也是循环群
**解决**：设循环群 $<X,*>$ 的生成元是 $a$，那么 $X=\{ a^k|k \in \mathbf{Z} \}$。我们需要证明 $<f(X),\cdot>$ 中的所有元素都可以用某个生成元经过若干次运算得到。则 $\forall y \in f(X), \exists x \in X,y = f(x)$，而 $x = a^k, k \in \mathbf{Z}$，因此，由循环群的定义，
$$
y = f(x) =f (a^k) = f(a)^k
$$
即 $\forall y \in f(X)$，都能由 $f(a)$ 经过有限次运算得到，因此 $<f(X),\cdot>$ 是循环群













