## **第一章 进入近代后中华民族的磨难与抗争**

**为什么说鸦片战争是中国近代史的起点？**

- **中国的社会性质发生了根本性变化。**由一个落后封闭但独立自主的封建国家沦为一个半殖民地半封建社会。 
- **社会主要矛盾发生变化。**战前中国的主要矛盾是<u>农民阶级与封建地主阶级</u>的矛盾，而战后主要矛盾则包括农民阶级和地主阶级的矛盾及<u>中华民族与外国殖民侵略者</u>的矛盾，也就是社会主要矛盾复杂化。 
- **革命任务发生变化。**原先的革命任务是<u>反对本国封建势力</u>，战后则增加了<u>反对外国殖民侵略的任务</u>，革命的性质也由传统的农民战争转为旧民族主义革命，进入反帝反封建的民主革命时期。
- **中国的发展方向发生变化。**战前中国是一个没落的封建大国，封建制度已经腐朽，在缓慢地向资本主义社会发展，如果没有外来势力干扰，中国最终也会向西方大国那样发生资产阶级革命成为资本主义国家；而鸦片战争后中国的民族资本主义不可能获得正常发展，中国也就不可能发展为成熟的资本主义社会，而最终选择了社会主义道路。 



#### **1.鸦片战争后中国社会发生的两个根本性的转变：**

- 独立的中国逐步变成半殖民地的中国

- 封建的中国逐步变成半封建的中国

  

#### **2.近代中国半殖民地半封建社会的基本特征：**

- 资本——帝国主义侵略势力不但逐步<u>操纵了中国的财政和经济命脉</u>，而且逐步控制了中国的政治，日益成为支配中国的决定性力量。

- 中国的封建势力<u>日益衰败</u>并同外国侵略势力相勾结，成为资本——帝国主义压迫、奴役中国人民的社会基础和统治支柱。 

- 中国的自然经济基础虽然遭到破坏，但是封建剥削制度的根基——封建地主的土地所有制依然在广大地区内保持着，成为中国走向近代化和民主化的严重障碍。

- 中国新兴的<u>民族资本主义经济</u>虽然已经产生，并在政治、文化生活中起了一定作用，但是在帝国主义封建主义的压迫下，他的发展很缓慢，力量很软弱，而且大部分与外国资本——帝国主义和本国封建主义都有或多或少的联系。

- 由于近代中国处于资本——帝国主义列强的争夺和间接统治之下，近代中国各地区经济、政治和文化的发展是极不平衡的，<u>中国长期处于不统一状态</u>。

- 在资本——帝国主义和封建主义的双重压迫下，中国的广大人民特别是农民日益贫困化以致大批破产，过着饥寒交迫和毫无政治权力的生活。

  

#### **3.近代中国社会的主要矛盾和相互关系：**

<u>帝国主义和中华民族的矛盾</u>；<u>封建主义和人民大众的矛盾</u> 是近代中国的主要矛盾。

中国近代社会的两对主要矛盾是互相交织在一起的，而**帝国主义和中华民族的矛盾**，是<u>最主要的矛盾</u>。 



#### **4.近代中国社会两大历史任务和相互关系：**

  （1）近代中国的两大历史任务：

- **争取民族独立，人民解放；**
- **实现国家富强，人民富裕。** 

  （2）近代中国的两大历史任务的相互关系：

-   争取民族独立，人民解放和实现国家富强，人民富裕这两个历史任务，是互相区别又互相紧密联系的。 

- 由于<u>腐朽的社会制度束缚着生产力的发展，阻碍着经济技术的进步</u>，必须首先改变这种制度，争取民族独立和人民解放，才能为实现国家富强和人民富裕创造前提，开辟道路。近代以来的历史表明，争得争取民族独立和人民解放，必须进行<u>反帝反封建的民主革命</u>。

- 实现国家富强和人民富裕是民族独立，人民解放的<u>最终目的和必然要求</u>。 

  

#### **5.中国近代历次反侵略战争失败的教训：**

<u>社会制度的腐败 和 经济技术的落后</u>

- 中国人民必须把**反对帝国主义的民族斗争**和**反对封建主义的阶级斗争**统一起来，才能完成近代中国革命的任务。
- 只有经过**无产阶级领导**的反帝反封建的新民主主义革命，走向社会主义，才是中国真正的出路。
- 大力发展国家的经济和技术，只有**经济**和**科学技术**上来了，才能保证国家的强盛。

