## **4.中国共产党成立和中国革命新局面**

### **中国先进分子为什么 / 怎么样选择了马克思主义？**

-   **斗争实践**——中国选择马克思主义是近代以来先进中国人向西方探索救国救民真理历史发展的**必然结果**。农民阶级、洋务派、维新派、革命派的努力先后失败。
-   **思想启蒙**——五四新文化运动思想启蒙的结果；三次大论战，最终确立了马克思主义在中国革命的指导思想地位。
-   **阶级基础**——五四前后**工人阶级**的壮大及其斗争为中国选择马克思主义提供了**阶级基础和实践需求**。
-   **外来影响**——**“一战”的影响：**“一战”充分暴露了资本主义制度的内在矛盾，中国人对资本主义方案产生了怀疑；**俄国十月革命**的推动：十月革命给陷于彷徨、苦闷的中国人昭示了新的理想目标和建国方案，这就是走俄国人的路，搞社会主义。

### **什么是中国共产党人的初心和使命？为什么必须”不忘初心，牢记使命“？**

**为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴**

- 初心和使命就是理想、信念、宗旨，就是最高纲领和奋斗目标，就是奋斗精神和优良作风。
- 初心和使命就是激励中国共产党人**不断前进的动力**。
- 如果丢掉了初心、忘记了使命，就会陷入“四种危险”，就会经不起“四大考验”，就会缺乏前进的动力。

### **为什么说中国共产党的成立是”开天辟地的大事变”？**

- 中国共产党的成立，使中国革命有了**坚强的领导核心**。灾难深重的中国人民有了可以依赖的组织者和领导者，中国革命从此不断向前发展，由民主主义革命向社会主义革命推进。

- 中国共产党的成立，使中国革命有了**科学的指导思想**。中国共产党以马克思主义为指导思想，把马克思主义和中国革命的具体实践相结合，制定了正确的革命纲领和斗争策略，为中国人民指明了斗争的目标和走向胜利的道路。

- 中国共产党的成立，使中国革命有了**新的革命方法**。沟通了中国革命和世界无产阶级革命之间的联系，为中国革命获得了广泛的国际援助和避免走资本主义提供了客观可能性。

  

### **中国共产党成立后，中国革命呈现了哪些新面貌？**

- 第一次提出了**反帝反封建的民主革命纲领**，为中国人民指出了明确的斗争目标。
- **发动工农群众开展革命斗争**，在中国掀起了第一次工人运动高潮，同时，中国共产党月开始从事发动农民的工作，农民的运动蓬勃发展。
- **实行国共合作**，并在合作中发挥主导作用，掀起大革命高潮，推翻了北洋军阀的统治。 



**1.五四前新文化运动的局限**

新文化运动提倡的资产阶级⺠主主义，并不能为人们提供⼀种思想武器去认识中国；

他们没有把运动普及到工农群众中去；

他们中的不少人在思想方法上存在绝对肯定或绝对否定的形式主义偏向。



**2.十月革命推动中国先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义**



**3.五四运动爆发的时代条件和社会历史条件**

- 新的社会力量的成长、壮大
- 新文化运动掀起的思想解放的潮流
- 俄国十月革命对中国的影响



**4.五四运动的历史特点和意义（标志着中国新民主主义的开端）**

（1）特点：

- 五四运动表现了反帝反封建的彻底性
- 五四运动是一次真正的群众运动
- 五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合

（2）意义：

- 是中国人民彻底的**反对帝国主义、封建主义**的爱国运动。
- 是一场真正的**群众性**的革命运动。
- 五四运动是中国革命史上划时代的事件，是中国**旧民主主义革命到新民主主义革命**的转折点。是中国新民主主义革命的**开端**。
- 五四运动促进了马克思主义在**中国的传播**及其与**中国工人运动**的结合，从而在思想上和干部上为中国共产党的建立准备了良好的条件。



**5.中国早期马克思主义思想运动的特点**

重视对马克思主义基本理论的学习，明确同第二国际的社会民主主义划清界限

注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义

开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想



**6.五四运动后新文化运动的发展**

- 中国先进分子学习马克思主义后，赋予“民主”和“科学”新的含义，使他们在更高的层次得到发扬
- 马克思主义的穿模，有力推动了反封建的启蒙运动



**7.中国共产党早期组织的活动特点**

- 研究和宣传马克思主义，研究中国实际问题
- 到工人中去宣传和组织工作
- 进行关于建党问题的讨论和实际组织工作



