## **5.中国革命的新道路**

### **以毛泽东为主要代表的中国共产党人是如何探索和开辟中国革命道路的？**

**（一）开展武装反抗国民党统治的斗争**

  1927年8月，中共中央在汉口召开紧急会议（八七会议），彻底清算了大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党方针。

  八七会议以后，举行了南昌起义、湘赣边界秋收起义、广州起义。中国革命由此发展到了一个新阶段。 

  **（二）走农村包围城市的革命道路** 

  以农村为重点，到农村去发动农民，进行土地革命，开展武装斗争，建设根据地，这是1927年以后中国革命发展的客观规律所要求的。农村包围城市、武装夺取政权这条革命新道路的开辟，依靠了党和人民的集体奋斗，凝聚了党和人民的集体智慧。而毛泽东是其中的杰出代表。

  **（三）毛泽东不仅在实践中首先把革命进攻的方向指向了农村，而且从理论上阐明了武装斗争的极端重要性和农村应当成为党的工作中心的思想**

  1928年，毛泽东写了《中国的红色政权为社么能够存在？》、《井冈山的斗争》等文章，明确指出以农业为主要经济的中国革命，以军事发展暴动，是一种特征；还科学阐明了共产党领导的土地革命、武装斗争于根据地建设这三者之间的辩证统一关系。

  1930年，《星星之火可以燎原》一文中，毛泽东指出：红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果，并且无疑议的是促进全国革命高潮的最重要因素。

  **（四）提出农村包围城市，武装夺取政权理论。**

这对1927年革命失败后中国共产党领导的红军和根据地斗争经验的科学概括。它是以毛泽东为代表的中国共产党人同当时党内盛行的把马克思主义教条化、把共产国际和苏联经验神圣化的错误倾向做坚决斗争基础上形成的。

  农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义：毛泽东思想的初步形成。 

### **怎样认识长征精神？如何继续传承和发扬长征精神？**

- 把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚持革命的理想和信念，坚持正义事物必然胜利的精神；
- 为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；
- 坚持独立自主，实事求是，一切从实际出发的精神；
- 顾全大局，严守纪律，紧密团结的精神；
- 紧密依靠人民群众，同人民群众生死相依，患难与共，艰苦奋斗的精神。

继承和发扬：

长征精神，是中国共产党和人民军队革命风范的生动反映，是中华民族自强不息的民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现。长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大的精神动力。



**1.农村包围城市、武装夺取政权道路的开辟**



**2.遵义会议是党历史上一个生死攸关的转折点**

- 遵义会议在及其危急的 情况下挽救了中国共产党、挽救了中国⼯农红军、挽救了中国⾰命；
- 开始确⽴了以⽑泽东为代表的新的 中央的领导，成为中国共产党历史上⼀个⽣死攸关的转折点；
- 标志着中国共产党在政治上⾛向成熟。

**3.红军长征胜利及其意义（长征铸就的伟大长征精神）**

- 它粉碎了国民党“围剿”红军、消灭革命力量的企图；
- 是中国革命转危为安的关建，为迎接中国人民救亡的新高潮准备了条件；
- 长征保存并锤炼了中国革命的骨干力量；
- 长征播散了革命的火种；长征铸就了伟大的长征精神



**“工农武装割据”的思想？** 

共产党领导的**土地革命**、**武装斗争**与**根据地建设**这三者之间的辩证统⼀关系。

**中国革命胜利的三大法宝？**

**武装和斗争、党的建设、统一战线**
