### **7.民主共和的构想：为建立新中国而奋斗**

#### **（重点）为什么说没有共产党就没有新中国？中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验是什么？**

（一）“没有共产党就没有新中国”：

-  中国共产党作为工人阶级的政党，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且**代表着整个中华民族和全中国人民的利益**。 
- 中国共产党是**马克思主义的科学理论**武装起来的，他以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的毛泽东思想为一切工作的指针。
- 中国共产党人在革命过程中始终英勇地站在**斗争的最前线**。以实际行动表明了自己是最有远见，最富于牺牲精神，最坚定，而又最能虚心体察民情并依靠群众的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。
- “没有共产党就没有新中国”。这是中国人民基于自己的切身体验所确认的**客观真理**。 

  （二）中国革命取得胜利的基本经验（中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝）： 

- 建立广泛的统一战线。 
- 坚持革命的武装斗争。 
- 加强共产党自身的建设。 

  毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝，三个主要的法宝。” 



**1.中国共产党争取和平民主的方针**

避免内战，和平建国

《目前对时局的宣言》：和平、民主、团结

“双十协定”：确认和平建国的基本方针，统一“长期合作，坚决避免内战”

**2.重庆谈判和政治协商会议**

**3.从“五四指示”到《中国土地法大纲》**

**4.中国共产党领导的多党合作和政治协商格局的形成**

- 中国共产党是执政党，各民主党派是参政党，中国共产党和各民主党派是亲密战友。中国共产党是执政党，其执政的实质是代表**工人阶级及广大人民掌握人民民主专政的国家政权**。各民主党派是参政党，具有法律规定的参政权。其参政的基本点是：参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针、政策、法律、法规的制定和执行。
- 中国共产党和各民主党派合作的首要前提和根本保证是**坚持中国共产党的领导**和**坚持四项基本原则**。
- 中国共产党与各民主党派合作的基本方针是：**长期共存，互相监督，肝胆相照，荣辱与共**。
- 中国共产党和各民主党派以**宪法和法律**为根本活动准则。

**5.中国共产党七届二中全会的召开**

- 规定了全国胜利后中国共 产党在政治、经济、外交⽅⾯应当采取的基本政策；
- 指出了中国有农业国转为⼯业国、有新⺠主主 义社会转为社会主义的发展⽅向；
- 在中国共产党⾃身建设的问题上，提出了“两个务必”的要求。

**6.人民政协会议的召开和《中国人民政治协商会议共同纲领》**

**7.中国革命胜利的意义**

从根本上改变了中国社会的发展方向，为实现由新民主主义到社会主义的转变和建立社会主义制度、进行社会主义现代化建设扫清主要障碍

继俄国十月社会主义革命和世界反法西斯战争胜利后世界历史中最伟大的世界

中国革命的胜利是在马克思列宁主义的指导下取得的

**8.三次土地改革的对比和区别**

**1．土地革命时期（国共十年对峙时期）政策**

　（1）政策：打土豪、分田地、废除封建剥削和债务。1930年制定的土地革命路线：依靠贫雇农，联合中农，限制富农，保护中小工商业者，消灭地主阶级，变封建半封建的土地所有制为农民的土地所有制。

　（2）原因：①广大农民迫切要求废除封建土地所有制，推翻地主阶级统治。 ②土地革命是中国革命最迫切的问题。

　（3） 作用：农民在经济政治上翻了身；使中共赢得广大农民的拥护，政权得到巩固，农民积极参军参战，发展生产。为革命战争的胜利奠定了基础。

**2．抗日战争时期政策**

　（1）政策：停止没收地主阶级的土地，改为地主减租减息，农民交租交息。

　（2）原因：中华民族和日本帝国主义的矛盾上升为主要矛盾，需要动员一切力量，实行全民族抗战，争取抗战胜利。

　（3）作用：减轻了农民的负担，提高了农民生产和抗日的积极性，同时团结了地主一同抗战。

**3．解放战争时期政策**

　（1）政策：①1946年把减租减息改为没收地主土地，分配给农民。②1947年9月党召开全国土地会议，制定《中国土地法大纲》：废除封建性和半封建性剥削的土地制度，实行耕者有其田；贯彻依靠贫农，团结中农，有步骤地有分别地消灭封建剥削者，发展农业生产的土地改革总路线。

　（2）原因：①抗战胜利后，解放区农民要求土地。②解放战争的第二年，我军由战略防御转入战略进攻，需要巩固后方。

　（3）作用：农业生产迅速发展，大批青壮年踊跃参军，支援前线，农民群众的支援成为解放战争迅速取得胜利的一个可靠保证。

**强调注意两点：**

（1）中共在新民主主义革命不同时期的土地政策的共同点是：体现中国共产党的民主革命纲领；维护农民基本利益。

（2）新民主主义革命时期，中共制定土地政策的主要依据是社会的主要矛盾，但是始终以农民阶级的利益为重。
