## **重点提取**

#### （重点）1.为什么说辛亥革命引起了近代中国的历史巨变？

- **革命性质方面：**辛亥革命是资产阶级领导的以**反对君主专制制度，建立资产阶级共和国**为目的的革命，是一次比较完全意义上的**资产阶级民主革命**。
- **革命目的方面：**辛亥革命推翻了封建势力的政治代表，帝国主义在中国的代理人：**清王朝的统治**，沉重打击了中外反革命势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。
- **革命成果方面：**辛亥革命结束了统治中国两千多年的**封建君主专制制度**，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府。（使民主共和的观念开始深入人心，形成了**民主主义**观念。）
- **思想文化方面：**辛亥革命给人们带来一次**思想上的解放**，激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了思想之门。辛亥革命促使**社会经济**，**思想习惯**和**社会风俗**方面发生了新的积极变化。 
- **国际影响方面：**辛亥革命不仅一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

#### （重点）2.辛亥革命为什么会失败？他的失败说明了什么？

（1）失败原因：

- 没有提出彻底的**反帝反封建**的革命纲领；
- 没有充分发动和依靠**群众**；
- 没有建立坚强的**革命政党**；
- 资产阶级革命派的**软弱性**以及由此而来的辛亥革命的局限性（最根源的原因）；

（2）教训：

- 民族资产阶级具有**软弱性和妥协性**，中国的资产阶级不可能领导中国革命走向胜利。 
- 中国只能走**社会主义**道路，走资本主义道路行不通。
- 中国革命不能依靠少数人，要依靠**广大人民群众**起来革命，革命才会胜利。
- 推翻任何制度或者都要**先充分准备**，要有强大的**武装力量**。

### **(重点）3.为什么说中国共产党是中国抗日战争的中流砥柱？**

- **领导方面：**中国共产党积极倡导、促成、维护**抗日统一战线**，最大限度动员全国军民共同抗战成为凝聚全民族抗战力量的杰出组织者和鼓舞着。
- **思想方面：**以毛泽东为首的中国共产党人，把**马克思列宁主义基本原理同中国具体实践相结合**，创立和发展了毛泽东思想。制定、实施了一套完整的抗战策略和方针，提出了持久抗战的战略思想，对抗战胜利发挥了重要作用。
- **战略方面：**中国共产党通过**游击战开辟敌后战场**，建立抗日根据地，牵制和消灭了日军大量有生力量，减轻了正面战场的压力，也为抗日战争的战略返攻准备了条件。
- **精神方面：**中国共产党人以自己最富于献身的**爱国主义、不怕流血牺牲**的模范行动，支撑起全民族救亡图存的希望，成为夺取抗战胜利的民族先锋。

#### **（重点）4.为什么说没有共产党就没有新中国？中国共产党领导中国革命取得胜利的基本经验是什么？**

（一）“没有共产党就没有新中国”：

- 中国共产党作为**工人阶级的政党**，不仅代表着中国工人阶级的利益，而且**代表着整个中华民族和全中国人民的利益**。 

- 中国共产党是**马克思主义的科学理论**武装起来的，他以中国化的马克思主义即马克思列宁主义基本原理与中国实践相结合的**毛泽东思想**为一切工作的指针。

- 中国共产党人在**革命过程**中始终英勇地站在**斗争的最前线**。以实际行动表明了自己是<u>最有远见，最富于牺牲精神，最坚定</u>，而又最能<u>虚心体察民情并依靠群众</u>的坚强的革命者，从而赢得了广大中国人民的衷心拥护。

- “没有共产党就没有新中国”。这是中国人民基于自己的切身体验所确认的**客观真理**。 

  （二）中国革命取得胜利的基本经验（中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝）： 

- 建立广泛的统一战线。 

- 坚持革命的武装斗争。 

- 加强共产党自身的建设。 

  毛泽东指出：“统一战线，武装斗争，党的建设是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝，三个主要的法宝。” 

  #### **（重点）5.过渡时期总路线是如何反映历史必然性的？请谈谈你的理解**

  - **社会主义工业化**是国家独立和富强的必然要求和必要条件；
  - **资本主义经济力量**弱小，发展困难，不可能成为中国工业起飞的基础；
  - 对个体农业进行**社会主义改造**，是保证**工业发展、实现国家工业化**的⼀个必要条件；
  - 当时的**国际环境**也促使中国选择社会主义。

  #### **（重点）6.请结合当代中国发展进步的事实，谈谈你如何认识建立社会主义制度的重大意义**

  - **工农阶级：**极大地提高了**工人阶级**和**广大劳动人民**的积极性、创造性，为社会生产力的大发展开辟了广阔道路
  - **政治保障：**为当代中国的一切发展进步提供了**根本政治保障**（中国共产党是全国各族人民的领导核心，是领导中国社会主义事业的核心力量）
  - **发展方向：**为社会主义先进文化的**发展**指明了前进的方向
  - **制度成果：**社会主义制度的确立，标志着中国这个占世界1/4人口的东方大国进入了社会主义社会，壮大了世界社会主义国家的力量
