# Chapter 1 集合的定义

**回顾**：设一个集合有 $n$ 个元素，那么它有 $2^n$ 个子集，有 $2^n-1$ 个真子集 (不是它本身的子集)，有 $2^n-2$ 个非空真子集

将具有相同属性的事物放在一起就形成了一个**集合**。设集合 $A$，则：
$$
\chi^2_{A}(x) = 
\begin{cases}
1 \quad x \in A  \\
0 \quad x \not \in A
\end{cases}
$$
称为 $A$ 的**特征函数**

定义集合的**子集**关系：
$$
A \subset B \iff \forall x(x \in A \to x \in B)
$$
且**空集**$\varnothing$ 是任何集合的子集

|**集合名称**|**集合表示**|**元素个数**|**包含的元素**|
|---|---|---|---|
|**空集**|$\varnothing$ 或 $\{ \}$|0|无|
|**空集的集合**|$\{ \varnothing \}$|1|$\varnothing$|
|**包含空集与空的集合**|$\{ \varnothing, \{ \} \}$|1|$\varnothing$ (因为 $\varnothing = \{ \}$)|
|**更复杂的嵌套**|$\{ \varnothing, \{ \varnothing \} \}$|2|$\varnothing$ 和 $\{ \varnothing \}$|

**问题**：判断正误
$$
\begin{align*}
&\text{A}. \varnothing \subseteq  \varnothing  \\
&\text{B}. \varnothing \in \varnothing  \\
&\text{C}. \varnothing  \in \{ \varnothing  \} \\
&\text{D}. \varnothing  \subseteq  \{ \varnothing   \}
\end{align*}
$$
**解决**：正确答案是 $\text{ACD}$。首先空集是所有集合的子集，因此 $\text{AD}$ 正确；根据 $\in$ 的定义，$\text{C}$ 正确

**外延性原理**：
$$
A = B \iff A \subseteq B \land B \subseteq A
$$
其中 $\subseteq$ 表示**子集属于/属于**，可以相等；但是 $\subset$ 是**真子集属于**，一定 $A \not=B$
> 也就是说 $A \not =B$ 总比 $B$ 要小

属于关系 $\subseteq$ 有如下性质：
* **自反性**，即 $A \subseteq A$ 恒成立
* **反对称性**，即 $A\subseteq B \land B \subseteq A \to A = B$
* **可传递性**，即 $A \subseteq B \land B \subseteq C \to A \subseteq C$
关系的性质参见[[二元关系]]

**问题**：已知 $A=\{ 1 \}, B=\{ 1, \{ 1 \} \}$，求下面正确的选项
$$
\begin{align*}
&\text{A.} \quad  A \in B \space  \\
&\text{B.} \quad A \subseteq B \\
&\text{C.} \quad \{ A \} \in B \\
&\text{D.} \quad \{ A \} \subseteq B \\
&\text{E.} \quad \{A\} \subseteq \{ B \}
\end{align*}
$$
# Chapter 2 集合的运算

设全集 $U$ 的两个子集 $A, B$，则
**并集**可以表示为：
$$
A \cup B = \{ x \in U \mid x \in A \lor x \in B \}
$$
**交集**可以表示为：
$$
A \cap B = \{  x \in U \mid x \in A \land x \in B \}
$$
**差集**可以表示为： ^af1322
$$
A - B = \{  x \in U \mid x \in A \land x \not \in B \}
$$
**补集**可以表示为：
$$
\overline A = \{ x \in U \mid x \not \in A \}
$$
**对称差集**可以表示为：
$$
A \oplus B = \{  x \in U \mid x \in A - B \lor x \in B - A\}
$$
根据上面 5 个运算的定义，可以推出：
$$
\begin{align*}
&A \subseteq B \iff A \cup B = B \lor A \cap B = A \tag 1 \\
&A - B = A \cap \overline B \tag 2 \\
&A \oplus B = (A \cap \overline B) \cup (B \cap \overline A) 
\end{align*}
$$
> 可以用 Venn 图记忆性质。特别地，$A\oplus B$ 就是 $A,B$ 挖掉 $A\cap B$

集合之间的运算满足**吸收率**：
$$
A \cup (A \cap B) = A \cap (A \cup B) = A
$$
这可以用子集的性质推导

*** 

对于**特征函数**，我们有：
交集的特征函数：
$$χ_{A ∩ B}(x) = χ_A (x) · χ_B (x)$$

并集的特征函数：
$$χ_{A ∪ B}(x) = χ_A (x) + χ_B (x) - χ_A (x) · χ_B (x)$$

补集的特征函数：
$$χ_{\overline A}(x) = 1 - χ_A (x)$$
差集的特征函数：
$$χ_{A \ B}(x) = χ_A (x) · (1 - χ_B (x))$$
对称差的特征函数：
$$χ_{A \oplus B}(x) = χ_A (x) + χ_B (x) - 2 \chi_{A}(x) \chi_{B}(x)$$
# Chapter 3 幂集和笛卡尔集

设集合 $A$，则集合：
$$
2^A = \{  X \mid X \subseteq A \}
$$
是 $A$ 的**幂集**。不难发现，若 $|A|=n$，则 $|2^A|=2^n$

**问题**：已知 $A=\{ a, \{ b \} \}$，求 $2^A$
**解决**：容易知道，$|2^A|=4$，那么，
$$
2^A = \{ \varnothing, \{ a \}, \{ \{ b \} \} , \{ a, \{ b \} \}\}
$$

给定 $n\ge 1$ 个集合 $A_{1}, A_{2}, \dots, A_{n}$，称：
$$
A_{1} \times A_{2} \times \dots A_{n} = \{ (a_{1}, a_{2}, \dots, a_{n} ) \mid a_{i} \in A_{i} \land 1 \le i \le n \}
$$
为 $A_1, A_2, \dots, A_n$ 的**笛卡尔积**。实际上笛卡尔积就是所有集合 $A_i$ 元素组成的可能有序对的集合。因为是有序对，所以笛卡尔积不满足交换律

笛卡尔积满足下面的定律：
$$
\begin{align*}
A \times (B \cup C) = (A \times B )\cup (A \times C) \tag 1 \\
(B \cap C) \times A = (B\times A) \cap (C \times A) \tag 2 \\
\end{align*}
$$
这两个公式的 $\cap$ 和 $\cup$ 可以互换，结论不变。且：
$$
A \times B \subseteq C \times D \iff A \subseteq C \land B \subseteq D
$$
**问题**：证明
$$
2^A \cup 2^B \subseteq 2^{A \cup B}
$$
成立，并找到 $=$ 成立的条件
**解决**：我们需要证明的是
$$
\forall x (x \in 2^A \cup 2^B \to x \in 2^{A \cup B})
$$
那么假设对于任何一个特殊变量 $a$ (使用 `US` 规则)，我们有：
$$
x \in 2^A \lor x \in 2^B
$$
分两种情况讨论，若 $x\in 2^A$，则：
$$
x \in 2^A \to x \subseteq  A
$$
这是因为 $2^A$ 就是 $A$ 的所有子集的集合，那么 $x$ 是 $A$ 的子集之一。所以：
$$
x \subseteq A \land A \subseteq A \cup B \to x \subseteq  A\ \cup B
$$
因此 $x \in 2^{A\cup B}$。同理若 $x \in 2^B$ 也可以成立，因此蕴含成立
不难发现，当 $A \subseteq B \lor B  \subseteq A$ 时，等号成立，即当 $A,B$ 存在包含时等号成立

**问题**：证明对 3 个集合 $A,B,C$，若 $C \not = \varnothing$，则
$$
A \subseteq B \iff A \times C \subseteq B \times C
$$
**解决**：证明充分性。则有
$$
\forall x (x \in A \to x \in B)
$$
那么对于 $A \times C$ 中的元素 $(a, c)$，有 $a \in A \to a \in B$，因此 $(a,c) \in B \times C$
证明必要性。同理 $\forall(a,c) \in B\times C \implies a \in B$，而 $a \in A$，所以 $A \subseteq B$

***
#课程 
#数学 #离散数学 
