# 对离婚率逐年攀升原因的一点猜想

<center>Karry</center>

## 现象

​		从 1987 年到 2019 年，离婚率由 $0.55 \textperthousand$ 上涨至 $3.4\textperthousand$ ，33年里，除了 1998 年、 1999 年和 2002 年相比前一年的离婚率下降之外，其余年份离婚率都是增长，并从 2003 年开始连续 17 年增长。

## 理论解释

​		将经济学**“人是理性的”**这一关键假设在此问题上进行细化：如果离婚率逐年上升是人的理性抉择造成的（离婚既有成本又有收益），那么离婚这种选择要么成本在降低、要么收益在增加。下面就要考虑离婚的成本和收益都有哪些：

### 收益

​		<u>离婚买房</u>：离婚后买房可以享受减税等福利，==房价越来越高，对夫妻双方来讲，假离婚买房的福利越来越重要？==

​		<u>摆脱心理或生理压力</u>：婚姻中一方有出轨、家暴、==失业==等情况，给另一方带来了巨大的心理和生理压力，其为了尽快摆脱这种压力而选择离婚。==出轨率、家暴率逐年攀升，法律对于受害一方的补偿划定更加清晰？部分人群的失业率攀升？因此离婚率越来越高。==

​		<u>脱离糟糕婚姻的情感束缚</u>：婚姻状况越糟糕，离婚的收益就越大，那会不会是婚姻质量普遍降低？==（1）两千年后结婚者大部分都是独生子女，因为性格（大男子主义，自我为中心，冲动）、家庭（溺爱）等原因在双方感情不牢固的情况下闪婚加之不善于经营婚姻，导致婚姻质量很差？（2）“你宁愿看手机十眼，不愿意看我一眼”，手机的飞速发展和普及，成为良好婚姻的拦路虎？==

​		<u>拥有选择新生活的权力</u>：离婚能够另觅新欢，或者享受不同的生活方式。==人们越来越敢于去追求新的生活，导致离婚率上升？我猜测有以下两点原因（1）人们的预期寿命提高？即使结婚很多年后，仍然觉得自己还有大把的时间去享受新生活，一旦对婚姻感到不满，毅然选择离婚。（2）网络和手机的普及？网络上充斥着“别人生活都比我好”的焦虑，“大胆离婚做独立女性！”的毒鸡汤。==

​		<u>摆脱社会对已婚女性的歧视</u>：部分职位对已婚未育的女性有歧视，==难道说这种歧视愈发严重，女性为了摆脱歧视更多地选择离婚？==

### 成本

​		<u>精神世界缺少了寄托</u>：婚姻关系是很多人心灵的寄托，离婚就意味着将这种寄托丢弃。==手机、网络、工作越来越充斥人们的精神世界？==

​		<u>社会上对离婚者有冷眼和歧视</u>：在“从一而终”等传统观念的影响下，民众对离婚者尤其是离婚的女性，都会打上灰色甚至是歧视的标签。==会不会是新千年以来人们对于离婚者的歧视减弱，离婚者没有这方面的后顾之忧了？歧视减弱的原因我猜测有以下两点（1）大家思想都很开放了，觉得离婚无所谓；（2）男女性别失衡严重，很多男性(尤其在农村)找不到媳妇，为了解决婚姻问题很多家庭会乐意迎娶二婚女性。==

​		<u>离婚涉及到财产分割问题</u>：婚姻双方难以对婚中财产进行准确分割，担心自己的财产受到损失而不选择离婚。==那有没有可能是婚姻法有关财产分配的部分说法更加明确，从而财产划分起来就没有那么多纠纷，能做到公平分配了呢？==

​		<u>部分女性在婚姻中扮演“全职主妇”的角色，离婚后没有经济来源</u>：许多女性在婚姻中的经济来源完全依附于另一半，所以即便受到了各种压力，也会迫于独立性弱而选择忍气吞声。==近些年来，女性的受教育水平普遍提高？社会经济地位越来越高，独立性越来越强，导致离婚率增高？==

​		<u>子女的抚养问题</u>：夫妻双方因担心离婚会对抚养子女产生不良影响（经济上、心理上等）而不选择离婚。==（1）那会不会因为越来越多的夫妻结婚后打算过几年再生孩子，造成早期婚姻没有抚养孩子的约束，所以离婚率上升？（2）可能有关单亲家庭的社会保障制度更加完善？独自抚养孩子的压力减小？（3）带着孩子的二婚女性在 “婚姻市场”上也越来越能够被接受？==

