`Data Plane`：数据平面

`control Plane`：控制平面

> 网络层被分为：数据平面、控制平面（路由协议、路由算法，改转发表）
>
> 见 [Chapter_4.pdf](file:///D:/D1/Tencent Files/3507097023/FileRecv/计网/Chapter_4.pdf) 14页的虚线分割

`SDN`：software-defined networking 软件定义网络

`data gram`：数据报（网络层PDU）

`forwarding`：转发

`hierarchical`：分层的

`forwarding table`：转发表/路由表

`routing`：路由

> 网络层的两大关键功能：**forwarding、routing**

`CA`：control agent 控制代理

> 控制平面的远程控制中心下的单个路由器，见 [Chapter_4.pdf](file:///D:/D1/Tencent Files/3507097023/FileRecv/计网/Chapter_4.pdf) 15页

`HOL blocking`：Head-of-the-Line blocking 线头阻塞

> 见 [PPT](file://D:/D1/Tencent%20Files/3507097023/FileRecv/计网/Chapter_4.pdf) 29页（第30页貌似很重要，hugely important）

`fragmentation`：分片

> 网络层分的片，就在网络层重组(目的主机的网络层，而不是路由器的)

`IP`：Internet Protocol

`TTL`：time-to-live 生存时间，在路由器中的跳数

`MTU`：maximum transmission unit 最大传输单元

> MTU = MSS + 20(TCP Header) + 20(IP Header)
>
> 通常MTU 1500，所以MSS通常1460

`DHCP`：Dynamic Host Configuration Protocol 动态主机解析协议

`CIDR`：Classless InterDomain Routing 无类别域间路由

> 无类别指没有A、B、C类IP的概念
>
> 如果是CIDR，即使前缀是192.168，也不能认为是C类网络有24位网络号，如果子网掩码只有22个1，那么网络号就是22位。
>
> 所以现在必须携带子网掩码

`NAT`：Network Address Translation 网络地址转换

> 在内网中使用别人的IP，出到公网会产生冲突，所以出去就要转换为外网IP
>
> 相当于雷贝利欧收容区的出门证，有多少出门证就供多少艾尔迪亚人出门。少数的出门证(公网IP)供很多艾尔迪亚人(内网的主机们)使用
>
> NAT其实还会换进程的端口号，因为IP+port定位一个进程，但是IP公用，如果port又相同，就会混乱。
>
> 如同雷贝利欧的不合理性，NAT改IP的行为也是很违规的，富裕的IPv6就不用NAT

---

路由器的输入输出都可能出现拥塞丢包。

转发表查表时，使用最长的能匹配的表项

---

routing protocol建立路由表，给IP protocol使用，IP在表中查不到时，启动ICMP的差错报告



IP 数据报：详见[Chapter_4.pdf](file:///D:/D1/Tencent Files/3507097023/FileRecv/计网/Chapter_4.pdf)第34页 和 [教材](file:///D:/D1/Tencent Files/3507097023/FileRecv/计网/Computer Networking A Top-Down Approach (7th Edition).pdf)377页，IP数据报的固定头20B

4b 版本号 ；header length 4b 头的长度；type of service 8b 服务类型；length 16b（头+数据的长度）

---

The last fragment has a flag bit set to 0, whereas all the other fragments have this flag bit set to 1.

> 最后一个片段的标志位(fragflag，老师称其为**MF**)设置为 0，而所有其他片段的标志位都设置为 1。

offest类似于seq，每个**Byte**编码，表示当前这个分片的数据首个Byte的seq



分片要使用数据部分，如4000B，那就是3980B需要分片。每个MTU能装1480B数据，除以得到3片。第一片[0, 1479]，第二片[1480, 2959]，第三片[2960, 3979]。故第三片的length长度1020 + 20 = 1040。

---

IPv4地址：32位，表示主机或路由器的interface（接口），可以多接口=多IP

点分十进制、冒分十六进制

---

IP地址还有分类，具体可见PPT第40页

A类IP：1.0.0.0~126.255.255.255，网络号8bit，主机号24bit

B类IP：128.0.0.0~191.255.255.255，网络号16bit

C类IP：192.0.0.0~223.255.255.255，网络号24bit

D类IP：224.0.0.0~239.255.255.255，多点广播IP

需要记地址分和网络号位数。

特殊地址块（内网IP）：不可以在公网中出现

| Class |        Net id         | Total |
| :---: | :-------------------: | :---: |
|   A   |          10           |   1   |
|   B   |     172.16~172.31     |  16   |
|   C   | 192.168.0~192.168.255 |  256  |

---

**特殊IP：静态配置时无法分配给主机使用的IP：**

- broadcast address(广播地址):**主机号全为1**，向其他网络广播，**必须有一个有效的网络号**。

- limited broadcast address(有限广播)：255.255.255.255，也就是全为1，向本网络的所有主机广播，**不需要网络号**。

- “0” address(0地址)：0.0.0.0，本网络本主机。
- loopback address(回送地址/环回地址)：网络号127，将信息回送本机。不经过网卡。
- **主机号全0**：该IP表示网络号。

> 由于**主机号全0和全1都是特殊IP**，所以每个子网能获得的IP只有有 $2^n-2$ 个，n为主机号位数。

---

子网划分：

从host id(主机号)中分一部分出来作为subnet id(子网id)，使net id(网络号)+子网id共同组成新的net id(网络号)。

子网掩码：

32bit，能求网络号，一块全1(前半部分)，一块全0(后半部分)，与网络号相与，得到真正的网络号，去除子网id，所以全1的长度=网络号长度+子网id长度

表示方法：

- 点分十进制
- 书写常用：193.1.1.0/24：表示高位有连续24个1

---

**汇聚：**用于CIDR，分层地址路由，见PPT70页和教材385页PRINCIPLES IN PRACTICE

假设有四个子网：

192.168.0.0/24

192.168.1.0/24

192.168.2.0/24

192.168.3.0/24

找到划分前的网络号(超网--*也许类似于父类的super方法*)

有4个子网，用了2个bit作为子网id，所以网络号为：192.168.0.0/**22**

---

直接交付：

间接交付：

---

- 路由器的每个口都必连接不同子网。
- 默认网关肯定与主机们在同一网络
- 需要公网的IP，则向ISP申请。
- 路由器层层匹配转发时，遵循最长匹配
- 路由全0、子网掩码全0，代表默认网关

---

IPv6：IP不够用、还能加密(走神了没听到，看教材吧)、还有扩展头(next header)

v4向v6过渡：

- 双协议栈

- 隧道技术：将IPv6整个当成IPv4的数据部分打包，走过IPv4之后再取出来。由于打包后源和目的变化，所以视作隧道。

---

例题：

一个C类IP地址划分子网，要求子网的主机数为60、60、30、30、30、30、14、14

那么有两个子网id是2位，每个有62个主机

4个子网id是3位，每个有30个主机

2个子网id是4位，每个有14个主机

称为**变长子网掩码**

---

$$
\text{overview}=\begin{cases}
host->host \\
\text{connection service(VCs)}=\begin{cases}
\text{call setup, data transfer, turndown} \\
\text{VC number}=\begin{cases}
\text{local局部变量，非全局} \\
\text{change on each link，每个链路都要变号} \\
\end{cases} \\
\text{forwarding table}  \\
\text{ATM, frame-relay, x.25??}
\end{cases} \\
\text{connetionless(datagram)}=\begin{cases}
\text{no call setup} \\
\text{no state about connection} \\
\text{destination address(IP)}
\end{cases} \\
\text{network}=\begin{cases}
\text{data plane:forwarding} \\
\text{control plane}=\begin{cases}
\text{traditional routing} \\
\text{SDN}
\end{cases}
\end{cases} \\
\text{service:best-effort, 尽最大努力} \\
\text{router}=\begin{cases}
\text{input port}\begin{cases}
\text{HOL blocking, 线头阻塞，第一个发不出去就影响其他的} \\
\text{longest prefix matching}
\end{cases} \\
\text{output port} \\
\text{输入输出都有丢包：buffer->drop}
\text{switching fabric} \\
\text{routing processor}
\end{cases}
\end{cases}
$$

$$
IP\begin{cases}
\text{format}\begin{cases}
\text{20 fixed header} \\
TTL \\
\text{fragmentation reasembly}\begin{cases}
\text{ipv4:}MTU=MSS+40B \\ 
\text{ipv6:}MTU=MSS+60B \\
\text{ID} \\
\text{MF（Flag）} \\
\text{offset：一定要除以8，只有13bit} \\
\text{分片数量计算：}\left \lceil \frac{IP-20}{MTU-20} \right \rceil
\end{cases}
\end{cases} \\
\text{IP address}\begin{cases}
分类\begin{cases}
\text{A、B、C、D：地址范围，网络号位数、主机号位数} \\
networkID+hostID \\
\text{每种网络的默认子网掩码：A类：1个255，B类2个255，C类3个255}
\end{cases} \\
\text{special IP}\begin{cases}
\text{主机位数全1，或整个全1：广播地址} \\
\text{主机位数全0：网络号} \\
\text{32位全0：本网络} \\
\text{127开头：环回地址，回送地址} \\
不可以分配给主机使用
\end{cases} \\
\text{sub routing}\begin{cases}
\underline{networkID + subnetID} + hostID \\
整个作为网络号 \\
mask\begin{cases}
点分十进制 \\
前缀
\end{cases} \\
识别子网：只看路由器，不同口的路由器必须在不同网络 \\
\text{子网划分*：变长子网掩码} \\
\text{子网聚合，聚合为超网}
\end{cases}
\end{cases} \\
\text{CIDR}\begin{cases}
产生的原因 \\
解决方法<=子网聚合
\end{cases} \\
\text{DHCP}\begin{cases}
过程 \\
\text{special IP：过程中用到的全0和全1的地址} \\
\text{配置的信息}\begin{cases}
IP \\
Mask \\
\text{Default Gateway} \\
\text{local DNS} 
\end{cases}
\end{cases} \\
\text{Hierarchical routing} \\ \text{route aggregation} \\
\text{NAT}\begin{cases}
\text{产生的原因:IP不够用} \\
\text{解决方法：重复使用内网IP，出去要换IP和端口}
\end{cases} \\
\text{IPv6}\begin{cases}
原因：IP不够用 \\
\text{与IPv4的差别}\begin{cases}
\text{没了CheckSum} \\
\text{没了Options（放进扩展头内）} \\
\text{40B的固定头} \\
\text{分片：不允许路由器分片，允许主机分片} \\
\text{transition tunneling：隧道技术，坐船打包那幅图，考目的地址}
\end{cases} 
\end{cases}
\end{cases}
$$

# 错题记录

> place the following steps of the routing table search process in the porper order:
>
> 1.default gateway 2.host address search 3.network address search

依据最长前缀匹配

默认网关一个都不需要匹配，优先级最低，只有前面的都没匹配才会走；

网络号小于32位，而主机号是完整32位，比网络号长，所以先匹配主机号，然后网络号，最后网关

**231**

> [!IMPORTANT]
>
> 默认网关表示为0.0.0.0，一个都不用匹配
>
> 255.255.255.255表示全匹配，用于主机号
