# 5.3 降低Cache失效率的方法
三种失效3C:

- **强制性失效**：当第一次访问一个块时，该块不在Cache中，需从下一级存储器中调入Cache。
- **容量失效**：如果程序执行时所需的块不能全部调入Cache中，则当某些块被替换后，又重新被访问，就会发生失效。
- **冲突失效**：在组相联或直接映象Cache中，若太多的块映象到同一组（块）中，则会出现该组中某个块被别的块替换（即使别的组或块有空位置），然后又被重新访问的情况。

## 5.3.1 增加Cache块的大小
对于给定的Cache容量，当块大小增加时，失效率开始是下降，随后逐渐上升：

- 一方面减少了强制性失效；
- 另一方面由于增加块大小会减少Cache中块的数目，所以有可能会增加冲突失效。

## 5.3.2 提高相联度
- 采用相联度超过8的方案实际意义不大，因为提高相联度是以增加命中时间为代价。
- 2:1 Cache经验规则：容量为N的直接映象Cache的失效率和容量为N/2的2路组相联Cache的失效率差不多相同。

## 5.3.3 增加Cache的容量
- 最简单的办法。
- 缺点是增加成本和可能增加命中时间。

## 5.3.4 Victim Cache
- 一种能减少冲突失效次数而又不影响时钟频率的方法。
- **基本思想**：在Cache和它的下一级存储器调数据的通路之间设置一个全相联的小Cache，用于存放被替换出去的块（称之为Victim），以备重用。
- **作用**：对于小容量的直接映象数据Cahce的减小冲突失效非常有效。

## 5.3.5 伪相联Cache
- 多路组相联的低失效率和直接映象的命中速度


| 映象方式   | 优点           | 缺点           |
|------------|----------------|----------------|
| 直接映象   | 命中时间小     | 失效率高       |
| 组相联     | 失效率低       | 命中时间大     |
| 伪相联Cache| 命中时间小且失效率低 | 包含了多种命中时间 |

- 伪相联Cache的优点：命中时间小且失效率低。
- **基本思想**：在逻辑上吧直接映象Cache的空间上下平分为两个区。对于任何一次访问，伪相联Cache先按直接映象Cache的方式去处理。若命中则访问过程与直接映象Cache的情况一样；若不命中则再到另一区相应的位置去查找。若找到则发生了伪命中，否则就访问下一级存储器。
- 在这种情况下的平均访存时间为：
$$
\begin{aligned}
\text{平均访存时间} =\;& \text{命中时间} \\
&+ (\text{失效率}_1 - \text{失效率}_2) \times \text{访问另一半空间的开销} \\
&+ \text{失效率}_2 \times \text{访问主存的时间}
\end{aligned}
$$

## 5.3.6 硬件预取
- 指令和数据都可以预取放入Cache或者外缓冲器中。
- 指令预取通常由Cache之外的硬件网完成。
- 在这种情况下的平均访存时间为：
$$
\begin{aligned}
\text{平均访存时间} =\;& \text{命中时间} \\
&+ \text{失效率} \times \text{预取命中率} \times \text{预取开销} \\
&+ \text{失效率} \times (1 - \text{预取命中率}) \times \text{访问主存的时间}
\end{aligned}
$$

## 5.3.7 编译器控制的预取
- 寄存器预取：把数据取到寄存器中。
- Cache预取：只将数据取到Cache中。
- 故障性预取：在预取时，若出现虚地址故障或违反保护权限，就会发生异常。
- 非故障性预取：在遇到这种情况时则不会发生异常，因为这是它会放弃预取，转变为空操作。

## 5.3.8 编译器优化
- **基本思想**：在编译时，对程序中的指令和数据进行重新组织，以降低Cache失效率。
- 优化方式：
```
        1.数组合并 
            // 修改前
            int val[size];
            int key[size];

            // 修改后
            struct merge {
                int val;
                int key;
            }
            struct merge array[size];
        
        2.内外循环交换
            // 修改前
            for （ j = 0 ;  j < 100 ;  j = j + 1 ）
                for （ i = 0 ;  i < 5000 ;  i = i+1 ）
                    x [ i ][ j ] = 2 * x [ i ][ j ];
            // 修改后
            for （ i = 0 ;  i < 100 ;  i = i + 1 ）
                for （ j = 0 ;  j < 5000 ;  j = j + 1 ）
                    x [ i ][ j ] = 2 * x [ i ][ j ];
        
        3.循环融合
            // 修改前
            for （ i = 0 ;  i < N ;  i = i+1 ）
                for （ j = 0 ;  j < N ;  j = j+1 ）
                    a [ i ][ j ] = 1/ b [ i ][ j ] * c [ i ][ j ];

            for （ i = 0 ;  i < N ;  i = i+1 ）
                for （ j = 0 ;  j < N ;  j = j+1 ）
                    d [ i ][ j ] = a [ i ][ j ] + c [ i ][ j ];
            
            // 修改后
            for （ i = 0 ;  i < N ;  i = i+1 ）
                for （ j = 0 ;  j < N ;  j = j+1 ）  {
                    a [ i ][ j ] = 1/ b [ i ][ j ] * c [ i ][ j ];
                    d [ i ][ j ] = a [ i ][ j ] + c [ i ][ j ];
            } 
        4.分块            
```